# Einleitung

## Motivation

> Because the library has become software, it is no longer viable for
> our services to exist separately from our software. \[\...\] Most
> importantly, all library staff must understand that our software is
> our library, and is everyone's responsibility.
>
> --- \[@cody_hanson_opinion_2015\]

Mit der wachsenden Bedeutung der Informationstechnologie (IT) im
Allgemeinen und für Bibliotheken im Besonderen bleibt kaum ein Aspekt
bibliothekarischer Aufgaben, der nicht durch IT unterstützt wird.
Deutlich wird dies z.B. durch das stetig zunehmende Angebot
elektronischer Informationsmittel, die Digitalisierung historischer
Bestände, interoperable Metadaten oder auch Langzeitarchivierung. Die
alltägliche Handhabung von IT (Smartphones, Automatisierung,
Vernetzung...) wird häufig einfacher, die zugrundeliegenden Systeme
werden jedoch immer komplexer und erfordern entsprechend mehr Wissen zu
ihrem Aufbau und Betrieb. Während sich einige Teile der IT in
Bibliotheken nicht wesentlich von IT in anderen Bereichen unterscheiden,
gibt es doch zahlreiche Aspekte von Bibliotheks-IT, die nicht oder nicht
speziell genug an anderer Stelle behandelt werden, beispielsweise die
zentralen [Bibliotheksmanagementsysteme](#bibliotheksmanagementsysteme).

## Inhalt

Dieses Handbuch soll einen knappen, umfassenden Überblick über die
wichtigsten IT-bezogenen Themen in Bibliotheken geben. Die vorliegende
Version behandelt:

-   [Management von IT-Systemen](#management)

-   [Anforderungen an Bibliotheks-IT](#anforderungen)

-   [Bibliotheksmanagementsysteme](#bibliotheksmanagementsysteme)

Weitere Themen werden bis zur Vervollständigung des Handbuchs
hinzukommen.

## Über dieses Handbuch

Die erste Version dieses Handbuchs wurde [im Rahmen eines Book
Sprints](https://www.th-wildau.de/book-sprint/) im April 2022 an der
Bibliothek der Technischen Hochschule Wildau erstellt. Dazu trafen sich
zwölf IT-affine Expert\*innen aus dem Bibliotheksbereich, um innerhalb
von drei Tagen eine umfassende Übersicht speziell zum Thema
Bibliotheksmanagementsysteme (BMS) zu verfassen. Weitere Autor\*innen
wurden im Laufe der Veranstaltung eingebunden.

Zur Klärung der [Zielgruppe](#zielgruppe) wurden einige sogenannte
*Personas* definiert. Eine Brainstorming-Session ergab zunächst
relevante Themen für den Teilbereich
[Bibliotheksmanagementsysteme](#bibliotheksmanagementsysteme) und eine
grobe Gliederung in Unterkapitel. Diese wurden anschließend in mehreren
Iterationen gemeinsam ausformuliert.

Im Laufe des Schreibprozess wurden allgemeine Aspekte des [Management
von IT-Systemen](#management) und [Anforderungen an
Bibliotheks-IT](#anforderungen) in eigene Kapitel ausgegliedert. Weitere
Themen wie IT-Entwicklung, Forschungsunterstützung und Datenformate sind
bisher nicht oder nur fragmentarisch behandelt. Um diese Kapitel zu
vervollständigen und weitere Kapitel anzulegen, sollen weitere Book
Sprints veranstaltet werden.

Das Handbuch ist ein "lebendiges Buch", das stetig ergänzt und
aktualisiert werden kann. Bei der Bearbeitung sollten folgende
Grundsätze beachtet werden:

-   Wir verzichten auf individuelle Autorenschaft an einzelnen
    Textteilen. Alle können an allen Teilen mitarbeiten.

-   Das Handbuch ist keine wissenschaftliche Arbeit, sondern soll einen
    Überblick geben. Für Details kann auf weiterführende Quellen
    verwiesen werden.

Kontaktinformationen und Neuigkeiten zum Projekt zur Erstellung des
Handbuchs finden sich auf der Seite
<https://www.th-wildau.de/book-sprint/>.

Weitere [Hinweise zur Mitarbeit](#mitarbeit) und Details zur technischen
Umsetzung des Handbuchs finden sich im Anhang.

{{\< include \_contributors.md \>}}

## Rechte an den Inhalten des Buchs

Soweit nicht anders in Quellenangaben ausgewiesen, stehen alle Inhalte
dieses Buches unter der Lizenz [Creative Commons Namensnennung 3.0
Deutschland](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/de/) (CC-BY 3.0
DE).

Das heisst: Sie dürfen das Material in jedwedem Format oder Medium
vervielfältigen und weiterverbreiten (Teilen) und das Material remixen,
verändern und darauf aufbauen (Bearbeiten) und zwar für beliebige
Zwecke, inklusive kommerzielle Zwecke, unter der Bedingung, dass Sie
angemessene Urheber\*innen- und Rechteangaben machen, einen Link zur
Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden
(Namensnennung).
